---
title: TP1
description: Travail Pratique 1 - Kotlin et KotCrawler
hide_table_of_contents: true
---

# Travail 1 : KotCrawler

<Row>

<Column>

### Parcourir le Web

Écrivons un programme qui parcourt des pages web en :

- cherchant les hyperliens qu'elles contiennent
- extrayant les courriels valides qu'on y trouve

Vous êtes fortement encouragés à utiliser des [librairies](../cours/3.2-librairies-tierces) vues dans le cours (ou pas) pour aider :
lib standard, Guava, jsoup etc.

</Column>

<Column>

### Format de projet

&#8203;<Highlight color="caution">Remplacer Dupont par TON nom de famille</Highlight>

&#8203;<Highlight color="tip">3 points</Highlight>
Il y a minimum 4 commits valides dans un français correct (voir [ici](https://info.cegepmontpetit.ca/git)).
Ces points sont conditionnés à la remise d'au moins un commit par semaine de cours.

&#8203;<Highlight color="tip">0,5 point</Highlight>
Le fichier principal s'appelle KotCrawlerDupont.kt

&#8203;<Highlight color="tip">0,5 point</Highlight>
Le package de l'application est **crawly.dupont**

</Column>

<Column>

### Correction

La correction est effectuée sur le [site de correction](pathname:///z/index.html). Tu peux tester ton bot sur d'autres sites mais ça n'aura
pas d'impact sur la correction.

Si tu n'es pas certain.e que ton code fonctionne correctement dans un exemple spécifique, demande au prof!

</Column>

</Row>

&#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight>
Ton application doit afficher le message
`Bienvenue dans KotCrawlerDupont`
au démarrage (en remplaçant **Dupont** par ton nom de famille).

### Arguments en ligne de commande

Ton application doit prendre 2 arguments en ligne de commande dans l'ordre spécifié ici.

:::warning Attention!

Il ne s'agit pas d'une application interactive. Tu dois passer les arguments en ligne de commande. Il est fortement recommandé de créer plusieurs configurations d'exécution pour tester plusieurs combinaisons de paramètres corrects ou incorrects.

:::

&#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight> Si l'utilisateur ne fournit pas 2 arguments, on lui indique clairement comment utiliser l'application puis l'application s'arrête.

- quels sont les arguments
- un exemple d'utilisation

#### Exemple - Argument : **allo**

```
Merci de nous fournir 2 arguments :
- le chemin vers le fichier contenant les URL à explorer
- le nom du fichier à créer pour sauvegarder les courriels
Par exemple : urls.txt ../courriels.txt
```

&#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight>
Il faut ensuite valider l'existence du fichier avec les URL.
Il faut afficher un message significatif si le fichier n'existe pas, puis quitter.

#### Exemple - Arguments : **X:\fichiernonexistant.txt courriels.txt**

```
Nous avons rencontré un problème avec le chemin fourni : X:\fichiernonexistant.txt
Merci de fournir un chemin vers un fichier existant.
```

&#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight>
Si le fichier existe, il faut s'assurer qu'il est accessible en lecture, sinon, quitter.

#### Exemple - Arguments : **Z:\fichierexistantmaispaslisible.txt courriels.txt**

```
Nous avons rencontré un problème avec le chemin fourni : Z:\fichierexistantmaispaslisible.txt
Le fichier existe mais ne semble pas accessible en lecture.
```

&#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight>
Pour le nom du fichier pour les courriels, il faut s'assurer que :

1. le fichier n'existe pas déjà
2. le dossier (parent) est accessible en écriture (vous êtes capable d'écrire le fichier à cet endroit)

#### Exemple - Arguments : **urls.txt courriels.txt**

```
Le fichier courriels.txt existe déjà.
```

#### Exemple - Arguments : **urls.txt c:\Windows\System32\courriels.txt**

```
Le chemin spécifié n'est pas accessible en écriture.
```

### Exploration

Si les arguments sont corrects, il faut alors commencer l'exploration des pages.

Pour chaque ligne du fichier en paramètre 1, tu dois :

- tenter de télécharger la page
  - &#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight> Si une page ne télécharge pas correctement, tu dois afficher un message significatif et passer à la page suivante.
  - &#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight> Si le téléchargement a fonctionné, afficher :
    - le titre de la page;
    - l'URL complète de la page.

#### Exemple

Avec un fichier contenant les URL suivantes :

```
https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/index.html
htps://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/1.html
https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/1.html
https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/sub/5.html
```

On devrait obtenir la trace suivante :

```
Am   https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/index.html
URL malformée : htps://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/1.html
Stram   https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/1.html
Pas de page à l'adresse : https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/sub/5.html
```

### Collecte des courriels pendant l'exploration

&#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight>
Le programme collecte les adresses courriels valides contenues dans chaque page pendant l'exploration.
L'application doit sauvegarder la liste des courriels en minuscule
dans un fichier dans le chemin spécifié en paramètre 2.

&#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight>
Dans ce fichier, tu dois avoir chaque courriel sur une ligne séparée, classés dans l'ordre alphabétique.
Si un courriel a été trouvé plusieurs fois dans l'exploration, tu dois supprimer les doublons.

#### Exemple pour la liste d'URL suivante

```
https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/index.html
https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/1.html
https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/2.html
https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/sub/3.html
https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/sub/aaa/index.html
https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/sub/aaa/page5.html
```

Le contenu du fichier de courriels devrait être :

```
amon.ra@egypt.com
biloubilou@microsoft.com
bob.gilford@patatoes.com
indentez.lecode@cmieux.org
johnny@go.com
joris@aaa.hlm
leon.deguet@gmail.com
pablito.escobar@escobar.org
pablo.deguet@gmail.com
programmation.reseau@choix.com
```

### Collecte des liens dans les pages pendant l'exploration

Pendant l'exploration, tu dois collecter les URL des pages et les convertir en URL absolues.

- &#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight> Vos URL sont converties en absolues. Par exemple, l'URL **1.html** trouvée dans la page **index.html** doit être convertie en **https://info.cegepmontpetit.ca/3N5-Prog3/z/1.html**.
- &#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight> Tu dois sauvegarder les URL dans le fichier **a-urls.txt**.

### Itération sur les fichiers (avancé)

&#8203;<Highlight color="tip">1 point</Highlight>
L'idée est de répéter le traitement précédent en partant du fichier **a-urls.txt** :

1. le fichier d'URL fourni est utilisé pour la première passe et on produit **a-urls.txt**
2. on refait une passe en lisant les URL depuis **a-urls.txt** et on produit **b-urls.txt**
3. on refait une passe en lisant les URL depuis **b-urls.txt** et on produit **c-urls.txt**
4. etc.

Le programme s'arrête quand il n'y a plus de nouvelles URL à explorer (toutes les URL qu'on trouve ont déjà été vues).

Le programme doit accumuler les courriels de toutes les passes en mémoire et écrire une seule fois à la fin de
l'exécution tous les courriels trouvés.
