---
title: Librairies tierces
description: Librairies tierces
hide_table_of_contents: true
---

# Kotlin et librairies tierces 📖

<Row>

<Column>

:::danger Avant la séance (2h)

Il existe des milliers de librairies Java pour faire presque tout, qui fonctionnent généralement bien. De nombreuses compagnies tech comme [Google](https://github.com/search?q=topic%3Aandroid+org%3Agoogle+fork%3Atrue&type=repositories), [Twitter](https://github.com/Twitter) ou [Square](https://github.com/search?q=topic%3Aandroid+org%3Asquare+fork%3Atrue&type=repositories) partagent leur librairies.

:::

</Column>

<Column>

:::info À faire pendant la séance

- Demo de MavenRepository: librairie, version
- Exemple de recherche de librairie : exemple de [https://square.github.io](https://square.github.io)
  - Interopérabilité des librairies Java et Kotlin
- Compléter les exercices de la semaine
- **Continuer le [TP1](../tp/tp1)**

**Attention** : une grande partie du travail de ces exercices consiste à faire vos propres recherches. Lorsqu'on commence à utiliser une nouvelle librairie, il est généralement recommandé de commencer en lisant la documentation et les exemples fournis par les développeurs de la librairie.

:::

</Column>

</Row>

:::note Exercices

### Exercice Jsoup

À l'aide de la librairie [Jsoup](https://jsoup.org/), vous devez écrire un petit programme qui prend une url en paramètre, qui télécharge la page web correspondant, puis qui extrait toutes les balises *\<a\>* de la page et affiche leur attribut *href*.

Par exemple, si la page contient

```html
<a href="pipo.html">test</a>
```

le programme devra afficher `test = pipo.html` dans la console.

### Exercice ValidationCourriel

Tu dois trouver une librairie qui valide si un courriel est valide. Écris un programme pour voir si la méthode fournie par la librairie fonctionne sur les exemples suivants:

- Ok : jo@pipo.org
- Ok : ma_mu@m.ca
- Ok : a.a@a.ca
- Ko : a.a@a.aa
- Ko : ab@ab
- Ko : a.b@ab
- Ko : jo

### Exercice SuperListe

On veut comparer les performances de plusieurs implémentations de List quand on parle de performance pour l'insertion.
On souhaite comparer le temps d'exécution nécessaire pour:

- ajouter 100 000 éléments en dernière position dans la liste
- ajouter 100 000 éléments en première position dans la liste
- ajouter 100 000 éléments dans une position au hasard dans la liste

Pour permettre de tester plusieurs listes, on vous recommande de créer une méthode

```java
fun testeCetteListe(liste: MutableList<Int>) {
    val random: Random = Random(1234)
    val a = System.currentTimeMillis()
    // ajouter 100 000 elements en dernière position liste.add(nombre);
    val b = System.currentTimeMillis()
    // ajouter 100 000 elements en première position liste.add(0, nombre);
    val c = System.currentTimeMillis()
    // ajouter 100 000 elements position au hasard liste.add(random.nextInt(liste.size + 1), nombre);
    val d = System.currentTimeMillis()
    // afficher b-a, c-b, d-c qui sont les durées d'exécution en millisecondes
}
```

Le but est de voir quelle liste est la plus performante entre LinkedList, ArrayList et une dernière que vous trouverez dans la librairie suivante : [GapList](http://www.magicwerk.org/page-collections-download.html).

Ainsi, avec un `main` qui appelle la méthode testeCetteListe pour une **LinkedList** puis une **ArrayList** puis une **GapList**, vous aurez une bonne idée des performances respectives.

:::
